Sección 6 de Los Cuatro Ginetes del Apocalipsis, de Vicente Blasco y Bañez.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Capítulo 3-2
Doña Luisa visitó diariamente el taller, como una buena madre que cuida del bienestar de su hijo
para que trabaje mejor. Ella misma, quitándose los guantes, vaciaba los platillos de bronce
repletos de colillas de cigarro y borraba en muebles y alfombras la ceniza caída de las pipas.
Los visitantes de julio, jóvenes melenudos que hablaban de cosas que ella no podía entender,
eran algo descuidados en sus maneras. Más adelante encontró mujeres ligeras de ropas
y fue recibida por su hijo con mal gesto. ¿Es que mamá no le permitiría trabajar en paz?
Y la pobre señora, al salir de su casa todas las mañanas, iba hacia la ruid de la pump,
pero se detenía en mitad del camino, metiéndose en la iglesia de Saint-Honoré-de-Ilo.
El padre se mostró más prudente. Un hombre de sus años no podía mezclarse en la sociedad
de un artista joven. Julio, a los pocos meses, pasó semanas enteras sin ir a dormir en el
estudio, pasando por su casa con rapidez para que la familia se convenciese de que aún existía.
De Noailly algunas mañanas llegaba a la ruid de la pump para hacer preguntas a la
portera. Eran las diez. El artista estaba durmiendo. Al volver a mediodía continuaba
el pesado sueño. Luego del almuerzo, una nueva visita para recibir mejores noticias. Eran las
dos. El señorito se estaba levantando en aquel instante, y su padre se retiraba furioso.
¿Pero cuándo pintaba este pintor? Había intentado al principio conquistar un renombre
con el pincel, por considerar esto empresa fácil. Ser artista le colocaba por encima de sus amigos,
muchachos sudamericanos sin otra ocupación que gozar de la existencia, derramando el
ruidosamente para que todos se enterasen de su prodigalidad. Con serena audacia se lanzó a pintar
cuadros. Amaba la pintura bonita, distinguida, elegante. Una pintura dulzona como una romanza,
y que sólo copiase las formas de la mujer. Tenía dinero y un buen estudio. Su padre estaba a sus
espaldas, dispuesto a ayudarle. ¿Por qué no había de hacer lo que tantos otros que carecían de sus
medios? Ya cometió la tarea de embadurnar un lienzo, dándole el título de La danza de las
horas, un pretexto para copiar buenas mozas y escoger modelos. Dibujaba con frenética rapidez,
rellenando el interior de los contornos de masas de color. Hasta aquí todo iba bien, pero después
vacilaba, permaneciendo inactivo ante el cuadro, para arrinconarlo finalmente en espera de tiempos
mejores. Lo mismo le ocurrió al intentar varios estudios de cabezas femeniles. No podía terminar
nada, y esto le produjo cierta desesperación. Luego se resignó como el que se tiende fatigado
ante el obstáculo y espera una intervención providencial que le ayude a salvarlo. Lo importante
era ser pintor, aunque no pintase. Esto le permitía dar tarjetas con excusas de alta estética a las
mujeres alegres, invitándolas a su estudio. Vivía de noche. Don Marcelo, al hacer averiguaciones
sobre los trabajos del artista, no podía contener su indignación. Los dos veían todas las mañanas
las primeras horas de luz. El padre al saltar del lecho, el hijo camino de su estudio para meterse
entre sábanas y no despertar hasta media tarde. La crédula doña Luisa inventaba las más absurdas
explicaciones para defender a su hijo. ¿Quién sabe? Tal vez pintaba de noche valiéndose de
procedimientos nuevos. ¿Los hombres inventan ahora tantas diabluras? De Noaillet conocía estos
escándalos en los restaurantes de Montmartre y peleas, muchas peleas. Él y los de su banda,
que a las siete de la tarde creían indispensable el frac o el smoking, eran a modo de una partida
de indios implantando en París las costumbres violentas del desierto. El champagne resultaba
en ellos un vino de pelea. Rompían y pagaban, pero sus generosidades iban seguidas casi siempre
de una batalla. Nadie tenía como Julio la bofetada rápida y la tarjeta bronta. Su padre
aceptaba con gestos de tristeza las noticias de ciertos amigos que se imaginaban halagar su
vanidad haciéndole el relato de encuentros caballerescos en los que su primogénito rasgaba
siempre la piel del adversario. El pintor entendía más de esgrima que de su arte. Era campeón de
armas, boxeaba y hasta poseía los golpes favoritos de los paladines que vagan por las
fortificaciones. Inútil y peligroso como todos los zánganos, protestaba el padre, pero sentía
latir en el fondo de su pensamiento una irresistible satisfacción, un orgullo animal al considerar que
este aturdido temible era obra suya. Por un momento creyó haber encontrado el medio de apartarle de
la existencia. Los parientes de Berlín visitaron a los de Noaillet en su castillo de Villeblanche.
Karl von Hartrodt apareció con bondadosa superioridad las colecciones ricas y un tanto
disparatadas de su cuñado. No estaban mal, reconocía cierto cachet a la Casa de París y
al castillo. Podían servir para completar y dar patina a un título nobiliario, pero Alemania
las comodidades de su patria quería que el cuñado admirase a su vez cómo vivía él y las nobles
amistades que embellecían su opulencia. Y tanto insistió en sus cartas que los de Noaillet hicieron
el viaje. Este cambio de ambiente podía modificar a Julio. Tal vez despertase su emulación viendo
de cerca la laboriosidad de sus primos, todos con una carrera. Además, el francés creía en la
influencia corruptora de París y en la pureza de costumbres de la patriarcal Alemania. Cuatro meses
estuvieron allá. De Noaillet sintió al poco tiempo un deseo de huir, cada cual con los suyos. No
podría entenderse nunca con aquellas gentes, muy amables, con amabilidad pegajosa y visibles
deseos de agradar, pero dando tropezones continuamente por una falta irremediable de
tacto, por una voluntad de hacer sentir su grandeza. Los personajes amigos de los Hartrod
hacían manifestaciones de amor a Francia, el amor piadoso que inspira a un niño travieso y débil
necesitado de protección. Y esto lo acompañaban con toda clase de recuerdos inoportunos sobre las
habían sido vencidos. Todo lo de Alemania, un monumento, una estación de ferrocarril,
un simple objeto de comedor, daba lugar a comparaciones gloriosas. En Francia no tienen
ustedes eso. Indudablemente, en América no habrán ustedes visto nada semejante. Don Marcelo se marchó
fatigado de tanta protección. Su esposa y su hija se habían resistido a aceptar que la elegancia de
Berlín fuese superior a la de París. Chichi en plena audacia sacrílega escandalizó a sus primas
declarando que no podía sufrir a los oficiales de talle encorsetado y monóculo inconmovible,
que se inclinaban ante las jóvenes con una rigidez automática, uniendo a sus galanterías
una mueca de superioridad. Julio, bajo la dirección de sus primos, se sumió en el ambiente virtuoso
de Berlín. Con él mayor, el sabio no había que contar. Era un infeliz dedicado a sus libros y
que consideraba a toda la familia con gesto protector. Los otros, subtenientes o alumnos
portaespada, le mostraron con orgullo los progresos de la alegría germánica. Conoció restaurantes
nocturnos, que eran una imitación de los de París, pero mucho más grandes. Las mujeres,
que allá se contaban a docenas, eran aquí centenares. La embriaguez escandalosa no resultaba
un incidente, sino algo buscado con plena voluntad, como indispensable para la alegría. Todo grandioso,
brillante, colosal. Los vividores se divertían por pelotones. El público se emborrachaba por
compañías. Las mercenarias formaban regimientos. Experimentó una sensación de disgusto ante las
hembras serviles y tímidas, acostumbradas al golpe y que buscaban resarcirse con avidez de las
grandes quiebras y desengaños sufridos en su comercio. Le era imposible celebrar, como sus primos,
con grandes carcajadas, el desencanto de estas mujeres cuando veían perdidas sus horas sin
conseguir otra cosa que bebida abundante. Además, le molestaba el libertinaje grosero,
ruidoso, con publicidad, como un alarde de riqueza. —¡Esto no lo hay en París! —decían sus
acompañantes, admirando los salones enormes, con centenares de parejas y miles de bebedores.
—No, no lo hay en París. Se fatigaba de tanta grandeza sin medida. Creyó asistir a una fiesta
de marineros hambrientos, ansiosos de resarcirse de un golpe de todas las privaciones anteriores,
y sentía los mismos deseos de huir que su padre. De este viaje volvió Marcelo de Noaillet con una
melancólica resignación. Aquellas gentes habían progresado mucho. Él no era un patriota ciego y
reconocía lo evidente. En pocos años habían transformado su país, su industria era poderosa,
pero resultaban de un trato irresistible. Cada uno en su casa, y ojalá que nunca se les ocurriese
envidiarla del vecino. Pero esta última sospecha la repelía inmediatamente con su optimismo de
hombre de negocios. —Van a ser muy ricos —pensaba. Sus asuntos marchan y el que es rico
no siente deseos de reñir. La guerra con que sueñan cuatro locos resulta imposible.
El joven de Noaillet reanudó su existencia a Parisienne, viviendo siempre en el estudio
y presentándose de tarde en tarde en la casa paterna. Doña Luisa empezó a hablar de un tal
argensola, joven español de gran sabiduría, reconociendo que sus consejos podían ser de
mucha utilidad para su hijo. Éste no sabía con certeza si el nuevo compañero era un amigo,
un maestro o un sirviente. Otra duda sufrían los visitantes. Los aficionados a las letras
hablaban de argensola como de un pintor. Los pintores sólo le reconocían superioridad como
literato. Nunca pudo recordar exactamente dónde le había visto la primera vez. Era de los que
subían a su estudio en las tardes de invierno atraídos por la caricia roja de la estufa y
los vinos facilitados ocultamente por la madre. Tronaba el español ante la botella liberalmente
renovada y la caja de cigarrillos abiertas sobre la mesa hablando de todo con autoridad.
Una noche se quedó a dormir en un diván, no tenía domicilio fijo, y después de esta primera
noche las pasó todas en el estudio. Julio acabó por admirarle como un reflejo de su
personalidad. Lo que sabía aquel argensola, venido de Madrid en tercera clase y con veinte
francos en el bolsillo para violar a la gloria, según sus propias palabras. Al ver que pintaba
con tanta dureza como él, empleando el mismo dibujo pueril y torpe, se interneció. Sólo
los falsos artistas, los hombres de oficio, los ejecutantes sin pensamiento, se preocupaban
del colorido y otras grandiedades. Argensola era un artista psicológico, un pintor de almas,
y el discípulo sintió asombro y despecho al enterarse de lo sencillo que era pintar un alma.
Sobre un rostro exangüe, con el mentón agudo como un puñal, el español trazaba unos ojos casi
redondos y a cada pupila le asestaba una pincelada blanca, un punto de luz, el alma. Luego, plantándose
ante el lienzo, clasificaba esta alma con su facundia inagotable, atribuyéndola toda clase
de conflictos y crisis. Y tal era su poder de obsesión que Julio veía lo que el otro se
imaginaba haber puesto en los ojos de redondez buesca. Él también pintaría almas, almas de mujeres.
Con ser tan fácil este trabajo de engendramiento psíquico, Argensola gustaba más de charlar
recostado en un diván o leer al amor de la estufa mientras el amigo y protector estaba fuera.
Otra ventaja, ésta aficiona a la lectura para el joven de Noaillet, que al abrir un volumen iba
directamente a las últimas páginas o al índice, queriendo hacerse una idea como él decía. Algunas
veces en los salones había preguntado con aplomo a un autor cuál era su mejor libro y su sonrisa de
prelisto daba a entender que era una precaución para no perder el tiempo con los otros volúmenes.
Ahora ya no necesitaba cometer estas torpezas, Argensola leería por él. Cuando le adivinaba
interesado por un volumen, exigía inmediata participación. Cuéntame el argumento. Y el
secretario no sólo hacía la síntesis de comedias y novelas, sino que le comunicaba el argumento de
Eisenhower o el argumento de Nietzsche. Luego doña Luisa casi vertía lágrimas al oír que las
visitas se ocupaban de su hijo con la benevolencia que inspira la riqueza. Un poco diablo el mozo,
pero qué bien preparado. A cambio de sus lecciones, Argensola recibía el mismo trato que un esclavo
griego de los que enseñaban retórica a los patricios jóvenes de la roma decadente. En mitad
de una explicación su señor y amigo le interrumpía. Prepárame una camisa de frac,
estoy invitado esta noche. Otras veces, cuando el maestro experimentaba una sensación de bienestar
animal con un libro en la mano junto a la estufa roncadora, viendo a través de la vidriera la tarde
gris y lluviosa, se presentaba de repente el discípulo. Pronto a la calle va a venir una mujer.
Y Argensola, con el gesto de un perro que sacude sus lanas, marchaba a continuar la lectura en algún
cafetucho incómodo de las cercanías. Su influencia descendió de las cimas de la intelectualidad para
intervenir en las vulgaridades de la vida material. Era el intendente del patrono, el mediador entre su
dinero y los que se presentaban a reclamarlo factura en mano.
—Dinero —decía lacónicamente a fines de mes. Y de no ayer prorrumpía en quejas y maldiciones.
¿De dónde iba a sacarlo? El viejo era de una dureza reclamentaria y no toleraba el menor avance sobre
el mes siguiente. Le tenía sometido a un régimen de miseria, tres mil francos mensuales. ¿Qué podía
hacer con esto una persona decente? Deseoso de reducirle, estrechaba el cerco, interviniendo
directamente en la administración de su casa para que Doña Luisa no pudiera hacer donativos al hijo.
En vano se había puesto en contacto con varios usureros de París, hablándoles de su propiedad
más allá del océano. Estos señores tenían a mano la juventud del país y no necesitaban exponer
sus capitales en el otro mundo. Igual fracaso le acompañaba cuando, con repentinas muestras de
cariño, quería convencer a don Marcelo de que tres mil francos al mes son una miseria. El millonario
rugía de indignación. ¡Tres mil francos una miseria! Y, además, las deudas del hijo que
había tenido que pagar en varias ocasiones. —Cuando yo era de tu edad —empezaba diciendo—,
pero Julio cortaba la conversación. Había oído muchas veces la historia de su padre.
¡Ah, viejo avariento! Lo que le daba todos los meses no era más que la renta del legado de su
abuelo. Y, por consejo de Argensola, se atrevió a reclamar el campo. La administración de esa tierra
pensaba confiarla a Celedonio, el antiguo capataz que era ahora un personaje en su país y al que él
llamaba, irónicamente, mi tío. De noallía acogió su rebeldía fríamente. Me parece justo. Ya eres
mayor de edad. Y, luego de entregarle el legado, extremó su vigilancia en los gastos de la casa,
evitando a doña Luisa todo manejo de dinero. En adelante miró a su hijo como un adversario
que necesitaba vencer, tratándolo duramente, sus rápidas apariciones en la avenida Victor Hugo,
con glacial cortesía, lo mismo que a un extraño. Una opulencia transitoria animó por algún tiempo
el estudio. Julio había aumentado sus gastos, considerándose rico. Pero las cartas del tío
de América disiparon estas ilusiones. Primeramente, las remesas de dinero excedieron en muy poco a la
cantidad mensual que le entregaba su padre. Luego disminuyeron de un modo alarmante. Todas las
calamidades de la tierra parecían haber caído juntas sobre el campo, según Celedonio. Los
pastos escaseaban. Unas veces era por falta de lluvia, otras por las inundaciones, y las
reses perecían a centenares. Julio necesitaba mayores ingresos y el mestizo marullero le
enviaba lo que pedía, pero como simple préstamo, reservando el cobro para cuando ajustasen cuentas.
A pesar de tales auxilios, el joven de Noaillet sufría apuros. Jugaba ahora en un círculo
elegante, creyendo compensar de tal modo sus periódicas escaseces. Y esto servía para que
desaparecieran con mayor rapidez las cantidades recibidas de América. ¿Qué un hombre como él
se viese atormentado por la falta de unos miles de francos? ¿De qué servía tener un padre con
tantos millones? Si los acreedores se mostraban amenazantes, recurría al secretario. Debía ver
a mamá inmediatamente. Él quería evitarse sus lágrimas y reconvenciones, y Argensola se
deslizaba como un ratero por la escalera de servicio del caserón de la avenida Victor Hugo.
El local de sus embajadas era siempre la cocina, con gran peligro de que el terrible de Noaillet
llegase hasta allí en una de sus evoluciones de hombre laborioso, sorprendiendo al intruso. Doña
Luisa lloraba, conmovida por las dramáticas palabras del mensajero. ¿Qué podía hacer? Era
más pobre que sus criadas. Joyas, muchas joyas, pero ni un franco. Fue Argensola quien propuso
una solución digna de su experiencia. Él salvaría a la buena madre llevando al monte de piedad
algunas de sus alajas. Conocía el camino, y la señora aceptó el consejo, pero solo le entregaba
las joyas de mediano valor, sospechando que no las vería más. Tardíos escrúpulos la hacían
prorrumpir a veces en rotundas negativas. ¿Podía saberlo su Marcelo? ¡Qué horror! Pero el español
consideraba denigrante salir de allí sin llevarse algo, y a falta de dinero cargaba con un cesto de
ellas de la rica bodega de Denoyer. Todas las mañanas entraba Doña Luisa en Sainte-Onoghé
d'Eylot para rogar por su hijo. Apreciaba esta iglesia como algo propio. Era un islote hospitalario
y familiar en el océano inexplorado de París. Cruzaba discredos saludos con los fieles habituales,
gentes del barrio procedentes de las diversas repúblicas del Nuevo Mundo. Le parecía estar
más cerca de Dios y de los santos al oír en el atrio conversaciones en su idioma. Además,
era a modo de un salón por donde transcurrían los grandes sucesos de la colonia sudamericana.
Un día era una boda con flores, orquesta y cánticos. Ella, con su chichí al lado,
saludaba a las personas conocidas, cumplimentando luego a los novios. Otro día eran los funerales
de un expresidente de República o cualquier otro personaje ultramarino que terminaba en París su
existencia tormentosa. ¡Pobre presidente! ¡Pobre general! Doña Luisa recordaba al muerto. Lo había
visto en aquella iglesia muchas veces oyendo su misa devotamente y se indignaba contra las malas
lenguas que a guisa de oración fúnebre hacía en memoria de fusiliamientos y bancos liquidados allá
en su país. ¡Un señor tan bueno y tan religioso que Dios lo tenga en su gloria! Y al salir a la
plaza, contemplaba con ojos tiernos los jinetes y amazonas que se dirigían al bosque, los lujosos
automóviles, la mañana radiante de sol, toda la fresca puerilidad de las primeras horas del día,
reconociendo que es muy hermoso vivir. Su mirada de gratitud para lo existente acababa por acariciar
el monumento del centro de la plaza, todo erizado de alas, como si fuese a desprenderse del suelo.
Victor Hugo le bastaba haber oído este nombre en boca de su hijo para contemplar la estatua con
un interés de familia. Lo único que sabía del poeta era que había muerto, de eso casi estaba
segura, pero se lo imaginaba en vida gran amigo de Julio en vista de la frecuencia con que repetía su
nombre. ¡Ay, su hijo! Todos sus pensamientos, sus conjeturas, sus deseos convergían en él y en su
irreductible marido. Ansiaba que los dos hombres se entendiesen, terminando una lucha en la que ella
era la única víctima. ¿No haría Dios un milagro? Como un enfermo que cambia de sanatorio persiguiendo
a la salud, abandonaba la iglesia de su calle para frecuentar la capilla española de la avenida
Fjerdland. Aquí aún se consideraba más entre los suyos. A través de las sudamericanas, finas y
elegantes, como si se hubiesen escapado de una lámina de periódico de modas, sus ojos buscaban
con admiración a otras damas peor trajeadas, gordas, con armiños teatrales y joyas antiguas.
Al encontrarse estas señoras en el atrio, hablaban con voces fuertes y manoteos expresivos, recordando
enérgicamente en las palabras. La hija del estanciero se atrevía a saludarlas por haberse
suscrito a todas sus obras de beneficencia y, al ver devuelto el saludo, experimentaba una
satisfacción que la hacía olvidar momentáneamente sus penas. Eran de aquellas familias que admiraba
a su padre sin saber por qué. Procedían de lo que llamaban al otro lado del mar la madre patria,
todas excelentísimas y altísimas para la buena doña Chicha y emparentadas con reyes. No sabía
si darles la mano o doblar una rodilla, como había oído vagamente que es de uso en las cortes,
pero de pronto recordaba sus preocupaciones y seguía adelante para dirigir sus ruegos a Dios.
¡Ay, que se acordase de ella! ¡Que no olvidase a su hijo por mucho tiempo!
Fue la Gloria la que se acordó de Julio, estrechándolo en sus brazos de luz. Se vio
repentinamente con todos los honores y ventajas de la celebridad. La fama sorprende cautelosamente
por los caminos más tortuosos e ignorados. Ni la pintura de almas, ni una existencia accidentada
llena de amoríos costosos y duelos complicados proporcionaron al joven de Noaillet su renombre.
La Gloria le tomó por los pies. Un nuevo placer había venido del otro lado de los mares para
felicidad de los humanos. Las gentes se interrogaban en los salones con el tono misterioso de los
iniciados que buscan reconocerse. ¿Sabe usted tanguear? El tango se había apoderado del mundo. Era
el himno heroico de una humanidad que concentraba de pronto sus aspiraciones en el harmónico
contoneo de las caderas, midiendo la inteligencia por la agilidad de los pies. Una música incoherente
y monótona de inspiración africana satisfacía el ideal artístico de una sociedad que no necesitaba
de más. El mundo danzaba, danzaba, danzaba. Un baile de negros de Cuba, introducido en la América
del Sur por los marineros que cargan tasajo por las santillas, conquistaba la tierra entera en pocos
meses. Daba la vuelta a su redondez, saltando victorioso, de nación en nación, lo mismo que
la marcellesa. Penetraba esta en las cortes más ceremoniosas, derrumbando las tradiciones del
recato y la etiqueta como un canto de revolución, la revolución de la frivolidad. El papa tenía
que convertirse en maestro de baile, recomendando la furlana contra el tango, ya que todo el mundo
cristiano, sin distinción de sectas, se unía en el deseo común de agitar los pies con un frenesí
tan incansable como el de los poseídos de la Edad Media. Julio de Noaillet, al encontrar esta
danza de su adolescencia, soberana y triunfadora en pleno París, se entregó a ella con la confianza
que inspira a un amante vieja. ¿Quién le hubiese anunciado cuando era estudiante y frecuentaba los
más abyectos de Buenos Aires, vigilados por la policía, que estaba haciendo el aprendizaje de la
gloria? De cinco a siete centenares de ojos le siguieron con admiración en los salones de
los campos elíseos, donde costaba cinco francos una taza de té con derecho a intervenir en la
danza sagrada. Tiene la línea, decían las damas, apreciando su cuerpo esbelto de mediana estatura
y fuertes resortes. Y él, con el chaquet ceñido de talle y abombado de pecho, los pies de femenil
pequeñez enfundados en charol y cañas blancas sobre los altos tacones, bailaba grave, reflexivo,
silencioso como un matemático en pleno problema, mientras las luces azuleaban las dos cortinas
obscuras apretadas y brillantes de sus guedejas. Las mujeres solicitaban ser presentadas a él,
con la dulce esperanza de que sus amigas las envidiasen viéndolas en los brazos del maestro.
Las invitaciones llovían sobre Julio. Se abrían a su paso los salones más inaccesibles. Todas las
tardes adquiría una docena de amistades. La moda había traído profesores del otro lado del mar,
compadritos de los arrabales de Buenos Aires, orgullosos y confusos al verse aclamados lo
de un tenor de fama o un conferencista. Pero sobre estos bailarines de una vulgaridad originaria y
que se hacían pagar, triunfaba Julio de Noaillet. Los incidentes de su vida anterior eran comentados
por las mujeres como hazañas de galán noblesco. —Te estás matando —decía Argensola—,
bailas demasiado. La gloria de su amigo representaba nuevas molestias para él,
sus plácidas lecturas ante la estufa se veían ahora interrumpidas diariamente. Imposible leer
más de un capítulo, el hombre célebre le apremiaba con sus órdenes para que se marchase a la calle.
—Una nueva lección —decía el parásito—, y cuando estaba solo, numerosas visitas, todas mujeres,
unas preguntonas y agresivas, otras melancólicas, con aire de abandono, venían a interrumpirle en
su reflexivo entretenimiento. Una de estas aterraba con su insistencia a los habitantes
del estudio. Era una americana del norte, de edad problemática, entre los treinta y dos y los
cincuenta y nueve años, siempre con faldas cortas que al sentarse se recogían indiscretas,
como movidas por un resorte. Varios bailes con de Noaillet y una visita a la Rue de la Pomp
representaban para ella sagrados derechos adquiridos, y perseguía al maestro con la
desesperación de una creyente abandonada. Julio había escapado al saber que esta
beldad de esbeltez juvenil vista por el dorso tenía dos nietos.
—¡Master de Noaillet ha salido! —decía invariablemente Argensola al recibirla.
Y la abuela lloraba, prorrumpiendo en amenazas. Quería suicidarse allí mismo,
para que su cadáver espantase a las otras mujeres que venían a quitarle lo que consideraba suyo.
Ahora era Argensola el que despedía a su compañero cuando deseaba verse solo.
—Creo que la yanqui va a venir —decía con indiferencia—,
y el grande hombre huía, valiéndose muchas veces de la escalera de servicio.
En esta época empezó a desarrollarse el suceso más importante de su existencia. La familia de
Noaillet iba a unirse con la del senador Lacour. René, el hijo único de éste,
había acabado por inspirar a Gégi cierto interés que casi era amor.
El personaje deseaba para su descendiente los campos sin límites, los rebaños inmensos,
cuya descripción le conmovía como un relato maravilloso.
Era viudo, pero gustaba de dar en su casa reuniones y banquetes. Toda celebridad nueva
le sugería inmediatamente el plan de un almuerzo. No había personaje de paso en París,
viajero polar o cantante famoso, que escapase sin ser exhibido en el comedor de Lacour.
El hijo de Noaillet, en el que apenas se había fijado hasta entonces,
le inspiró una simpatía repentina. El senador era un hombre moderno y no clasificaba la gloria
ni distinguía las reputaciones. Le bastaba que un apellido sonase para aceptarlo con
entusiasmo. Al visitarle Julio, lo presentaba con orgullo a sus amigos,
faltando poco para que le llamase querido maestro. El tango acaparaba todas las conversaciones. Hasta
en la academia se habían ocupado de él para demostrar elocuentemente que la juventud de
la antigua Atenas se divertía con algo semejante, y Lacour había soñado toda su vida con una
república ateniense para su país. El joven de Noaillet conoció en estas reuniones al matrimonio
Loaillet. Él era un ingeniero que poseía una fábrica de motores para automóviles en las
inmediaciones de París. Un hombre de 35 años, grande, algo pesado, silencioso, que posaba en
torno de su persona una mirada lenta, como si quisiera penetrar más profundamente en los hombres
y los objetos. Madame Alloguet tenía diez años menos que su marido y parecía despegarse de él
por la fuerza de un rudo contraste. Era de carácter ligero, elegante, frívola y amaba la vida por los
placeres y satisfacciones que proporciona. Parecía aceptar con sonriente conformidad la adoración
silenciosa y grave de su esposo. No podía hacer menos por una criatura de sus méritos. Además,
había aportado al matrimonio una dote de 300.000 francos, capital que sirvió al ingeniero para
ensanchar sus negocios. El senador había intervenido en el arreglo de esta sociedad matrimonial.
Loaillet le interesaba por ser hijo de un compañero de su juventud. La presencia de
Julio fue para Margarita Loaillet un rayo de sol en el aburrido salón de Lacog. Ella bailaba
la danza de moda, frecuentándolos de Tango, donde era admirado de Noaillet. Verse de pronto
al lado de este hombre célebre e interesante que se disputaban las mujeres, para que no la creyese
una burguesa igual a las otras contertulias del senador, habló de sus costureros todos de la
ruid de la P, declarando gravemente que una mujer que se respeta no puede salir a la calle con un
vestido de menos de 800 francos, y que el sombrero de Mil, objeto de asombro hace pocos años, era ahora
una vulgaridad. Este conocimiento sirvió para que la pequeña Loaillet, como la llamaban las
amigas a pesar de su buena estatura, se viese buscada por el maestro en los bailes, saliendo
a danzar con él entre miradas de despecho y envidia. ¡Qué triunfo para la esposa de un simple
ingeniero que iba a todas partes en el automóvil de su madre! Julio sintió al principio la atracción
de la novedad. La había creído igual a todas las que la enguidecían en sus brazos, siguiendo el
ritmo complicado de la danza. Después la encontró distinta. Las resistencias de ella, a continuación
de las primeras intimidades verbales, exaltaron su deseo. En realidad nunca había tratado a una mujer
de su clase. Las de su primera época eran parroquianas de los restaurantes nocturnos que
acababan por hacerse pagar. Ahora la celebridad traía a sus brazos damas de alta posición,
pero con un pasado inconfesable, ansiosas de novedades y excesivamente maduras. Esta
burguesa que marchaba hacia él y en el momento del abandono retrocedía con bruscos renacimientos
de pudor, representaba algo extraordinario. Los salones de tango experimentaron una gran pérdida.
De Noaillet se dejó ver con menos frecuencia, abandonando su gloria a los profesionales.
Transcurrían semanas enteras sin que las devotas pudiesen admirar de 5 a 7 sus crenchas negras y
sus piecitos charolados brillando bajo las luces al compás de graciosos movimientos.
Margarita Laugee también huyó de estos lugares. Las entrevistas de los dos se desarrollaron con
arreglo a lo que ella había leído en las novelas amorosas que tienen por escenario a París. Iba en
busca de Julio temiéndose reconocida, trémula de emoción, escogiendo los trajes más sombríos,
cubriéndose el rostro con un velo tupido, el velo de adulterio, como decían sus amigas. Se
convirtió menos frecuentados, cambiando de lugar como los pájaros miedosos que a la más leve
inquietud levantan el vuelo para ir a posarse a gran distancia. Unas veces se juntaban en la
Vite-chaumont, otras preferían los jardines de la orilla izquierda del Senna, el Luxemburgo y hasta
el remoto Parque de Montsouris. Ella sentía escalofríos de terror al pensar que su marido
podía sorprenderla, mientras el laborioso ingeniero estaba en la fábrica a una distancia
enorme de la realidad. Su aspecto azorado, sus excesivas precauciones para deslizarse
inadvertida acababan por llamar la atención de los transeúntes. Julio se impacientó con las
molestias de este amor errante sin otro resultado que algunos besos furtivos, pero callaba al fin,
dominado por las palabras suplicantes de Margarita. No quería ser suya como una de tantas,
necesitaba convencerse de que este amor iba a durar siempre. Era su primera falta y deseaba
que fuese la última. Ay, su reputación intacta hasta entonces, el miedo a lo que podía decir la
gente. Los dos retrocedieron hasta la adolescencia, se amaron con la pasión confiada y pueril de los
15 años que nunca habían conocido. Julio había saltado de la niñez a los placeres del libertinaje,
recorriendo de un golpe toda la iniciación de la vida. Ella había deseado el matrimonio por
hacer como las demás, por adquirir el respeto y la libertad de una mujer casada, sintiendo
únicamente hacia su esposo un vago agradecimiento. Terminamos por donde otros empiezan. Decía Denmayé.
Su pasión tomaba todas las formas de un amor intenso, creyente y vulgar. Se enternecían con
un sentimentalismo de romanza al estrecharse las manos y cambiar un beso en un banco de jardín a
la hora del crepúsculo. Él guardaba un mechón de pelo de Margarita, aunque dudando de su
autenticidad, con la vaga sospecha de que bien podía ser de los añadidos impuestos por la moda.
Ella abandonaba su cabeza en uno de sus hombros, se apelotonaba,
como si implorase su dominación, pero siempre al aire libre.
Apenas intentaba Julio Denmayé mayores intimidades en el interior de un carruaje,
Madama le repelía vigorosamente. Una dualidad contradictoria parecía inspirar sus actos. Todas
junto a él reaparecía la pequeña burguesa, celosa de su reputación, fiel a las enseñanzas
de su madre. Un día accedió a visitar el estudio, con el interés que inspiran los lugares habitados
por la persona amada. ¡Júrame que me respetarás! Él tenía el juramento fácil y juró por todo lo
que Margarita quiso. Y desde este día ya no se vieron en los jardines ni vagaron perseguidos
por el viento del invierno. Se quedaron en el estudio, y Argensola tuvo que modificar
su existencia buscando la estufa de algún pintor amigo para continuar sus lecturas.
Esta situación se prolongó dos meses. No supieron nunca que fuerza secreta derrumbó de pronto su
tranquila felicidad. Tal vez fue una amiga de ella que, adivinando los hechos, los hizo saber al
tal vez se delató la misma esposa inconscientemente con sus alegrías inexplicables,
sus regresos tardíos a la casa cuando la comida estaba ya en la mesa y la repentina aversión que
mostraba al ingeniero en las horas de intimidad matrimonial para mantenerse fiel al recuerdo del
otro. El compartirse entre el compañero legal y el hombre amado era un tormento que no podía
soportar su entusiasmo simple y vehemente. Cuando trotaba una noche por la rueda de la
pompe mirando su reloj y temblando de impaciencia al no encontrar un automóvil o un simple fiacre,
le cortó el paso a un hombre. Esteban Lohier. Aún se estremecía de miedo al recordar esta
hora trágica. Por un momento creyó que iba a matarla. Los hombres serios, tímidos y sumisos
son terribles en sus explosiones de cólera. El marido lo sabía todo. Con la misma paciencia
que empleaba en la solución de sus problemas industriales, la había estudiado día tras día
sin que pudiese adivinar esta vigilancia en su rostro impasible. Luego la había seguido hasta
adquirir la completa evidencia de su infortunio. Margarita no se lo había imaginado nunca tan
vulgar y ruidoso en sus pasiones. Esperaba que aceptase los hechos fríamente, con un ligero
tinte de ironía filosófica, como lo hacen los hombres verdaderamente distinguidos, como lo habían
hecho los maridos de muchas de sus amigas. Pero el pobre ingeniero, que más allá de su trabajo,
sólo veía a su esposa, amándola como mujer y admirándola como un ser delicado y superior,
resumen de todas las gracias y elegancias, no podía resignarse, y gritó y amenazó sin recato
alguno, haciendo que el escándalo se esparciese por todo el círculo de sus amistades.
El senador experimentaba una gran molestia al recordar que era en su respetable vivienda
donde se habían conocido los culpables, pero su cólera la dirigió contra el esposo.
¡Qué falta de saber vivir! Las mujeres son las mujeres, y todo tiene arreglo. Pero,
después de las imprudencias de este energúmeno, no era posible una solución elegante y había
que entablar el divorcio. El viejo de Noaillet se irritó al conocer la última hazaña de su hijo.
Loaillet le inspiraba un gran afecto. La solidaridad instintiva que existe entre los
de trabajo, pacientes y silenciosos, les había hecho buscarse. En las tertulias del senador,
pedía noticias al ingeniero de la marcha de sus negocios, interesándose por el desarrollo de
aquella fábrica de la que hablaba con ternuras el padre. El millonario, que gozaba fama de
avariento, había llegado a ofrecerle un apoyo desinteresado, por si algún día necesitaba
laboriosa. Y a este hombre bueno venía a robarle la felicidad su hijo, un bailarín frívolo e inútil.
Loaillet en los primeros momentos habló de batirse. Su cólera fue la del caballo de
labor que rompe los tirantes de la máquina de trabajo, eriza su pelaje con relinchos de
locura y muerde. El padre se indignó ante su determinación. ¡Un escándalo más! Julio había
dedicado la mejor parte de su existencia al manejo de las armas. Lo matará, decía el senador. Estoy
seguro de que lo matará. Es la lógica de la vida. El inútil mata siempre al que sirve para algo.
Pero no hubo muerte alguna. El padre de la República supo manejar a unos y a otros con
la misma habilidad que mostraba en los pasillos del Senado al surgir una crisis ministerial.
Se acalló el escándalo. Margarita fue a vivir con su madre y empezaron las primeras gestiones para
el divorcio. Algunas tardes, cuando en el reloj del estudio daban las siete, ella había dicho
tristemente entre los desperezos de su cansancio amoroso. ¡Marcharme! ¡Marcharme cuando esta es
mi verdadera casa! ¡Ay, ¿por qué no somos casados? Y él, que sentía florecer en su alma todo un jardín
de virtudes burguesas, ignoradas hasta entonces, repetía convencido. Es verdad, ¿por qué no somos
casados? Sus deseos podían realizarse. El marido les facilitaba el paso con su inesperada intervención,
y el joven de Noaillet se marchó a América para reunir dinero y casarse con Margarita.
Fin de la sección 6